うんちくしりとりパンクラチオン
よっ
何ですかこれは
うんちくしりとりパンクラチオンという競技を今日はね
やろうかなと思います
何ですかどういうルールなんですか
僕とみずのさんが
お互いにうんちくを言い合っていき
僕が例えば
クリスマスツリーの一番上の星は
ベツレヘムの星という名前があります
って言ったらみずのさんがそれを受けて
うんちくしりとりパンクラチオンを
言い合っていき
って言ったらみずのさんがそれを受けて
クリスマスツリーベツレヘム
星あたりからまた新しい
うんちくを言うと
みたいなことを繰り返していく
お互いのうんちくの一部を取り合って
うんちくを次に繋げていくという競技
そこがしりとりたるゆえんだと
なるほどなるほど面白そう
しりじゃないですけどね
部分取りですね
そうですねわかりやすくねしりとりということで
ということでね全然
言語学でもなんでもないんですけど
我々がね若手うんちくおじさん
という
若手うんちくおじさんの集いなんで
そうですね
みなさんにお見せしようかなと
うんちくおじさんが
好む回ですね
うんちくに関心のない方はもう
閉じていただいて
じゃあいきますか早速
何から始め
オープニングうんちくは
最初うんちく
パンクラチオンなんで
パンクラチオンっぽい
格闘技っぽい
うんちくをいこうかなと思うんですけど
世界最強の
都市格闘術
と言われているのを
何かご存知ですか
え何だろう
空手とか
イスラエルの世界で最も賢い
人種が考えた
クラブマガという格闘技があるんですけど
武器を持つ相手と戦うことを前提に設計されている
のが優れているんですよ
でそのクラブマガの
基本姿勢
構えってあるじゃないですか
空手とかだったらこう
分かんないですけど
左手引いて右手前に出してみたいな
あの基本姿勢
クラブマガめっちゃよくて
こう
こうです音声聞いてる人に
何も伝わらない
ポッとき出す人全く分かんないんですけど
顎を突き出して
顎はあんま関係ないけど
前傾して
両手を前に出して
肩幅ぐらいね
親指を立てる
親指立てなきゃいけないんだ
あと手のひらを
90度縦に
かっこよくないですか
結構隙まみれな感じしますよね
僕これ見たときダサーと思って
クラブマガめっちゃかっこいい振れ込みなのに
武器を持った相手と戦える
隙まみれですね
世界最強の軍隊格闘術
銃持ってる相手に
これで戦うってことですね
手を垂直に立てて
手のひらを垂直に立ててる
理由としては
拳銃とかを相手が出してきたときに
親指のここで
こう制するらしい
でも手のひらはもう無意味ですもんね
まあ打たれるだけ
変な格好してる奴が打たれるだけ
なるほどいいですね
っていうこのクラブマガの
基本姿勢ダサいっていう
文章としてぜひ覚えておいていただければ
なるほど
なんだろうな
なるほどね
基本姿勢がダサいか
難しいな
だからこれをしりとりにするんで
姿勢とか格闘技とかですよね
イスラエルとかですかね
わーなんだろうな
わー難しいな
じゃあ
結構近々の
うんちくって言うか分かんないですけど
普通にへーってなる話
するとイスラエルって今ワクチン接種率が
世界で一番高いんですよね
それはその
ネタニアフ師匠が
ファイザーに
データ全部売り渡しますって
言ったから早く確保できたんですけど
今それで
ちょっとこの3月28日時点だと
国民の
56%くらいが1回目のワクチン打ってるんですね
そうなると
残ってる人たちは
結構ほとんど半ワクチン派で
だから
ここからめちゃくちゃ
鈍化しそうな感じだ
みたいなことをイスラエルの人が言っていて
なんかね
ワクチン反対派も
最近あったのは
ワクチン反対派のお兄さんがいる
妊婦さんが
お兄さんに強硬にワクチンを
打たない方がいいって言われたせいで
亡くなったらしくて
それで新聞記事に出て
SNSで叩かれるっていう
日本でもめちゃくちゃ起きそうなことが
ヤンヤン 確かに
深井 あったらしいです
ヤンヤン 妊婦さんは新型コロナウイルス
深井 新型コロナウイルスに感染して
亡くなったらしくて
ヤンヤン 兄貴重罪ですねだいぶね
深井 私お兄さんはね
両親の過剰というか
耐えられるのかなとか
ワクチンが抜けた時
どういう気持ちになるのかなって感じ
しますよねとかその一見で
改心するのかなとか
色々気になりますよねだから
重症者はほとんど全員ワクチン打ってない
やつらしいですねイスラエルは
ヤンヤン うーん
イスラエルは進まないですね
深井 そうそうそう
ヤンヤン なるほどね
ワクチンで
日本で
多分ほぼ最初の
大規模ワクチン接種
って何の病気か分かります?
深井 スペイン風邪とか
ヤンヤン 天然痘ですね
深井 ああそうか
ヤンヤン 天然痘の
ワクチンの有用性
ワクチンって言うほど当時は
高症なもの作れないんですけど
要するにその
牛に天然痘を完成させて
牛に大量にブツブツができるわけ
ですよ
この牛のブツブツ
回収して
それを人に接種すると
深井 すごいですよね
ヤンヤン 海に入れてるんですよね
ヤンヤン 牛の海に入れられるの抵抗エグいじゃないですか
絶対やだよ
だから当時江戸時代なんですけど
江戸時代末期に
この治療法がオランダの方とかが
渡ってきて
これやりたいぞと
これやれば治りますよっていうのを
言うんですけど乱学医たちは
もう街の人たちは
そんなことされたら牛になる
写真撮られたら魂抜かれるみたいな
深井 気持ちはね分かりますよ
ヤンヤン 牛の海入れられたら牛になる
でめちゃくちゃこう
抵抗されたわけですよ
で乱学医
乱学医たちの方が偉いですから
だから
すごい苦しみながら乱学医の
皆さんはなんとか
牛刀って言うんですけど
牛の海から取れるやつ
それを打ち込む場所
首都城を設立したいぞ
って言って幕府とかと一生懸命戦った
っていう
熱い戦いがあったんですけど戦いの歴史が
手塚治虫がそれ書いてるんですよね
漫画に
日溜りの木っていう漫画なんですけど
これ僕すごく好きで
漫画自体としては手塚治虫の
漫画の中ではそんなにめちゃくちゃ
面白いってわけでもないんですけど
ラストが熱くてですね
主人公が
手塚良妻
手塚良安
親子が一生懸命戦うんですよ
途中でいろんなことあって
親父死んだりしながら
なんとか大量に作りましたと
物語の一番最後が
こうして天然島は世界から撲滅された
唯一の
感染症
になったと
そしてこのように尽力した
首都城の設立に尽力した
手塚良安は
私の曹操夫に当たる
て言って終わるんですよ
かっけー おしゃれじゃないですかこれ
伏せ続けてるんですね
物語中は あえて言わない
美学えぐい
実は手塚治虫の曹操夫だったんだ
うわー
いいっすね
手塚治虫の家系超えらいです
そうですね確かに 医師の家系なんですね
そうそうそう ブラックジャックと書いてるし
手塚治虫も
伊勢出身なんですよ あっそうなんだ
芸大とかじゃないんですね
じゃないんですよ
その医療知識元に書いてるんですけど 医者の家系ですね
へー
じゃあそしたらですね
本当シャープですけど ワクチンの語源って知ってます?
分かんないよ
それがだから牛なんですよ
あそうなんすか
メスの牛かオスの牛か忘れたけど
がワクチンの元々の語源なんですよ
へー
多分今僕初めて天然島の話聞いたんですけど
牛の海も忘れないですね
ワクチンの牛
どっちだったっけなちょっと調べていいですか
ワクチンの語源は
えーっとね
どっちだったっけな
どっちでもいいんですけどねメスだろうとオスだろうと
ラテン語の
あでもラテン語のね
牛頭の牛の部分だけを取ってきてるんだ
だから
はいはいはい
そうですねだから牛っすね僕らが打ってると
あそうかワクチンはもう牛そのもの
そう多分だから牛頭の
牛頭の牛の部分が
あ例のやつだ後ろ省略パターンのやつですね
そうそうそう
以前使った概念が
出てきましたね
復習できましたね
トレインワゴンが
トレインが繋がれたワゴンの
繋がれたがなぜか電車になってしまった
そうそうそう
そうなんですよ
っていうパターンみたいですね
これからワクチンを見たら牛だと思えばいい
今牛撃たれてんな
牛になっちゃうなって思えながら
はいはいはい
というわけですごいシャープで
うんちくしりとりパンクラチオン的には
相手がすごく困る
困るやつですねシャープな
牛から持っていくしかない
そう
牛うんちく今一個思いついたな
松坂牛
はい
と松坂牛
はいテレビ見てると
使い分けられてると思うんですけど
どの牛で使い分けられてるか知ってます?
あれかななんか
松坂で生まれたか松坂で加工したかとか
あえっとね
肉になってるかなってないか
えー
だから生きてる間は松坂牛なんですよ
あーはいはいはいなるほどね
でその辺歩いてるときだからキャスターが
松坂牛が今
牧場にたくさんいます
って言って
じゃあ食べられるお店に行きましょう
って言って出てきた時に
美味しそうな松坂牛ですね
へーみたいな使い分けですね
なるほどね
でもやっぱあのじゃあまたいいですか
それで言うとやっぱ英語はその点すごく
分かりやすく区別してるんですよね
それが監視をつけるかつけないかっていう
あそうなんだ
つまりその定監視をつけると我々が
把握できる実態のようなイメージになるんで
例えばえーと
ビーフビーフだと牛肉になっちゃうんで
なんだろうまあ例えばじゃあドッグでもいいですけど
ザドッグっていうと
この犬イメージできる犬で
アドッグって言ったらその不特定の
一匹の犬なんですけど監視をつける
犬ドッグっていうと抽象的な
犬という概念とかあるいは
そのえーと
バラバラになって原型が分からなくなった
犬の肉とかそういうような
イメージを喚起するみたいなんですね
じゃあアドッグの時は犬一匹が
ちゃんと生きてただけだけど肉になっちゃうと
もうドッグになってしまう
そうですねあのドックスとかだったら
その複数の犬になるし
だからあんまり
僕らが使う英語でドッグっていう
監視を無しで
加算名詞を
ダンって出すことがあんまりないんですけど
だからそのあんまりよく分かってない人が
監視をつけずにドッグって書くと
めちゃくちゃグロい文になる可能性があるっていう
うーんあーそうだね
I like dogとか言うとうわ犬肉だこいつ
そうそうみたいな感じになっちゃう
みたいなんですねだからその
松坂牛と松坂牛の区別って
あと英語はねその
牛自体はそのオックスとかカウとか
言いますけど牛肉になったらビーフ
っていうように単語がねはっきり
分かれていますから
なんかそのあたり英語意外と厳密にやってんだな
って松坂牛と松坂牛の
話聞いて思いましたねそうですね
そうかちゃんと
肉用の単語もありますもんね
英語の用のね
だしねまずそもそも牛を
オスとメスで違う名詞がある
ってのも結構おもろい
結構大事だったんだ当時
日本語で
オスとメスで
名称が分かれてるって
あんまりないんですよ
そうだねでもあるんですけどね
あるっちゃある
日本語じゃないんだけど
いいですかこの連続パンチ
くらわしていいですか
お互い一発ずつ打ち合ってたのに急に
連打が始まりましたね
言語の話になるとね
虹ってあるじゃないですか漢字の
あれねオスの虹なんですよ
言ってる意味が全く分からない
メスもオスもないでしょ虹には
昔の中国人はオスとメスがいると
考えていて確かメスの虹は
ゲイっていう
あのね雨冠に
いやもう
これ説明めっちゃむずいんだよなこのゲイの字
あのこうウスあるじゃないですか
ウスキネと
ウスに人足
兄とかの下の部分
あれを足す
ほうほうほう全然見たことない
全く見たことないじゃん
雨にウスに人足
でゲイって読むんですけど確かこれが
メスの虹
だから虹は
虫編なんですよ
竜だと思ってたんですよ
虹のことを中国人は
虫編ってのは実は虫を指すんじゃなくて
生物一般を指していて
昔の中国語ではということで
その中でもこう
アーチになってる
竜だなみたいなことで
こうっていう字が付いたらしいですね
ふーん
虹って虫なんで虫なのって思うかもしんないけど
それは昔竜だと思われてたから
なんですってそれにさらにオスとメスがあって
僕らが今使ってる
虹っつーのオスの虹を指していた
なんで今メスのほうは消滅したのですか
なんでですかねまあ漢字むずいから
書けないからね
ゲイの字むずいからかな
まあでもあのこうゲイっていう
虹のことをこうゲイとか言って
まあそのこうとゲイを並べたやつ
うんとかは単語としてはありますけどね
はーん
一応あの使おうと思えば
漢検とかには出てくる感じだと思います
まったく聞いたことないですけど
完全に初めて聞いた
かっこいいですよねだからオスとメスの虹って
言ってるわけだからなんかちょっとかっこいいですよね
そうだね
ごめんなさいちょっと
2連発ぐらい話してましたけど
どうしても言いたくなっちゃった
虹か
おもんないのしか思いつかないですね
おもんないけどうんちくにはなってるんですか
あの
あれとかです
えっと
虹の色が
見る人によって
文化圏の人によって変わってみえる
みたいなやつのことを
サピアウォーフの仮説と言いますよね
これはあれですか
うんちくクリシェですか
うんちくクリシェというのはね
我々が勝手に提唱してる概念で
うんちくの中でもね
コテコテに手垢のついた
おもんないやつをサモ
知ってるよそれっていうやつ
サモめちゃおもろいように話すやつですね
嫌いですね
これやるやつ
そうですね
僕だからねカバの汗はピンク色だよとか
はいはいはい
言えないんですもんちょっとうんちくとしては
もう聞き飽きてるよそれ
教科書で習ったことないぐらいの
ねえよそれは
我々ね中学生ぐらいの時
結構うんちく本読み漁ってたじゃないですか
そうね
単行本になってるトリビーナの泉なんて当然全部読んだし
あとはその川で夢文庫とかから出てる
うんちく本みたいな大量に買い漁って
とりあえず雑学大全みたいな本とか
とりあえず読みましたよね
読みましたね
そうだね結構かぶりがあるんですよね
有名うんちくがもうありますもんね
うんちくってやっぱ知られてないから面白いですもんね
そうだねへえって言われたいっていうのがありますから
僕らうんちかからすると
うんちかって言うの?うんちく好きな人
うんちくおじさんからすると
やっぱ発掘する喜び
うん
がありますよね
そうですねどこにも言われてないやつを
自力で見つけていきたいっていう
僕これ渋沢達彦が言ってたことと
関連あるなと思ったことがあって
渋沢達彦っておもちゃのことを
遊びの余地が残ってれば残っているほど
面白いと言ってたんですね
逆に余地が少ないものってのは子供の想像性を妨げる
みたいなことを言っていて
これもすごい面白い願畜に富んだ
話だなって思ったんですけど
僕らって多分雑学をしようとする時も
こちら側に
面白さの主導権を持ちたいって思ってるじゃないですかね
完全にそう
うんちく本って向こうがうんちくとしてまとめてきたものだから
なんか悔しいんですよね
面白がる過程を
削がれてる感じがして
だからやっぱねうんちくたくさん集められる本ってのはやっぱ
なんかテーマ誌の本とか
ですよねやっぱ
そうですね
うんちくおじさんの教授
だからあれですねこれからうんちくしりとりをする時は
クリシェは3回までとか
そういう制約をつけると
ゲーミング要素が出てくるかもしれないですね
そうですね
じゃあちょっと今の取り下げます
うんちくクリシェだな
これと思ったらやめることにします
はいはいはい
じゃあ改めて
はい
虹とかね
虹めっちゃうんちく出てくるな俺
マジで虹そんな
パスもね2回くらいしていいですよ
はいはいはい
これどうかな
ニュートンの行跡といえば
みんな万有引力の法則だと思うんですけど
彼のもう一つ大きな
テーマで文工学
光を分ける方法
プリズムに光を当てて
スペクトルが生むみたいな
解説度
が違うんで
だから色が綺麗に分かれますよね
っていうのを発見したのもニュートン
なんですけど
虹の原理と一緒ですよね
はい
これ発見
一気に発見したんですよ
万有引力の法則も文工学も
同じ時期に
微分析文もニュートン?
微分析文もそうですねニュートンとライフニッツが同じ時期に
同じ時期に辿り着いたんですけど
ニュートンだから光石えぐくて
で
当たり年みたいな
時期があるわけですけど
アインシュタインにもちなみにあるんですよ
研究がすごい一気に出るみたいな
今一個うんちく喋ってる途中に
足しちゃいます
入れ子構造でやっちゃう
ランダパターン出ましたけど
さっきの水野さんのやつは
完結したやつに重ねる形でしたけど
僕今一個喋ってる間に
まとりをしかけ形式のうんちくですか
入れ子形式ランダパターン
アインシュタインは
1920年かな
何かが当たり年
奇跡の年って言われる年で
その年にアインシュタインの主な功績の
特殊相対性理論と
ブラウン運動
を両方
同じ年に出してて
特殊相対性理論の方で
学生なんですけど当時まだ
え?まじで?
白紙論文で特殊相対性理論の方で
出そうとしたんですけど
奇跡だから
難しすぎて
判断できんわって
茶読の人たちがなって
じゃあこっちでいいよって言って
え?
ブラウン運動の
で白紙語を取った
っていうね
一番かっこいいですね
憧れる天才の
まさに
1920年のアインシュタイン
ガウスとかもガウスの
ライバルの
入れっ子構造がどんどん
出てくるんですよ
ガウスですげー好きなエピソードあって
ガウスが
ガウスがすごすぎて
それなりの数学者だったのに
表舞台に立てなくなっちゃった人がいたんですよ
その人
だけど一個ガウスに勝てるかもしんない
って構想を持っていて
それ確か息子と二人で
完成させるんですよ
それが非ユークリット気化学っていうやつで
ユークリット気化学っていうのって
確か三つぐらいの考慮から
三平方の定理も導き出せるし
平行線
錯覚が等しいとか
全部導き出せるよねと
我々が中学数学でやる図形とか
ユークリット気化学
彼が考えたのは
局面でもユークリット気化学が適用できるよね
っていう
曲がった球体の上とかに
描いた三角形ってのは
三角の輪が
180度を超えるんですけど
それでも例えば三平方の定理使えることないみたいな
直角であればみたいな
そういうものを作り出して
つまりその概念の拡張
めっちゃ画期的じゃんと思って
ガウスに送るんですよ
すげー思いついたわとやっとお前に勝てるかもみたいな
そしたらガウスから帰ってきた回答が
めっちゃ前に思いついてたけど
世が受け入れてくれないと思って
発表してなかったんだよねって言われて
絶望したという
ヤンヤン お前ごときが思いつくこと
はとっくに俺はやっとるわ
深井 そうだけど理解できないと思った
究極のマウントですよね
ヤンヤン かっこいいっすね
深井 だってお前が気づいたんだみたいな感じですよね
ヤンヤン 俺はもうだいぶ前に気づいたけどね
深井 そうじゃあそろそろ発表していい頃からポキポキみたいな
バキバキ
ドサッドサッみたいな
ヤンヤン いやつらいなそれ 深井 つらいですよね
ヤンヤン 生涯をかけてやったわけですよその人たちは
深井 そうそう数学ってロジックの積み重ね上げだから
上に積み上げてるやつがいると
全員否定された感じになりますよね
ヤンヤン はいはい
深井 切ない
ヤンヤン 今の水野さんの話を受けて元の話に戻そうと思ったんですけど
ガウスでもう一個入れっこしたくなったんで
深井 ガウスはやっぱね
最強天才数学者みたいな感じだから
色々ありますよね
ヤンヤン ガウスでもう一個言っときますと
ガウスにちなんで命名されたものを一覧
というウィキペディアがあります
深井 へえそんなあるの
ヤンヤン これ20個くらい25個とか
深井 ガウス記号とかそういう事ですか
ヤンヤン そうそうガウス記号で絶対値みたいなやつありますけど
あのー
磁力の単位とか
そういうのがね25個くらい
深井 磁力もあいつの仕業なんですか
そのガウスって
あいつ数学以外もできるんですか
ヤンヤン そう物理もできますよ
深井 なんなんだよマジで
ヤンヤン だから磁力っぽいところにも名前残してるし
あとあのガウシアンっていう
数学のラプラシアンとか
その一定の処理をします
っていう記号があるんですけど
それとかにも名前残してる
あとあのフォトショップとか使う人であれば
ぼかす時に
ガウシアンぼかしっていう
ガウスぼかしっていうのもやるんですけど
それもガウシアン操作を使ってるから
だから毎日使ってますよ
デザイナーとかは
深井 ガウスマジすごいな
本当かっこいいわ
ヤンヤン 記事一個立項できるくらいには
名前が残ってます
深井 多分だから数学の先生とかが
編集者とかに
ガウスで面白い本書いてくださいよ
とか言われると手に余るんでしょうね
今だったら
ヤンヤン 多くないやることって
深井 僕でまとめられるかな
ガウスの天才さをみたいななるんでしょうねきっと
恐れ多すぎて
みたいな感じになるんでしょうね
ヤンヤン なるなると思う
ということで入れ子をめっちゃ戻しますと
深井 はい
ファンクラチオンの
1回戦と2回戦が分かれちゃいましたね
ガウスの方で
1回戦が始まって
本戦はまた別でやってるみたいな
ヤンヤン 大きな戦いが別で行われてしまったんですけど
入れ子を戻すと
深井 二次ですねニュートン
ヤンヤン 最初何の話してたかというとニュートンの
文工学も万有引力の法則も
多分ほぼ同じ時期に
相手としてまとめられてて
それがその時期が
新型コロナウイルス流行で
ちょっと話題になった想像的
急下と言われてる
期間があって要するにニュートンって
めっちゃ忙しい役人だったんですよね
深井 役人なんだ ヤンヤン 役人
ちょっと
ちょっとやなやつエリート主義
役人みたいなところがあったんですけど
ただバチクソに仕事できて
偽札を駆逐したんじゃないかな
深井 効積多くね
ヤンヤン そう
バチクソに優秀なんですよ
役人として
役人として忙しい奴は当時学者ってね
仕事として成立してないんでほぼ
深井 ああそっかそっかそっか
ヤンヤン だから優秀な奴は役人として
忙しいわけですね
経ったのが
パンデミック
ペスト
ペストのパンデミックによって
仕事なくなって
でちょっと田舎帰るか
みたいな感じで田舎で1,2年過ごした
期間をニュートン自身は早々
的休暇って呼んでるんですけど
深井 聞いたことあるわその話 ヤンヤン 多分この新型コロナウイルスで
話題になってツイッターとかでちょっと誰かが
言ってたんですけどその時期に万有引力の
法則発見したという文脈で言われ
がちだけど確かだが文工学の発見も
多分ほぼ同じ
深井 へえ想像的休暇によって
あれかな今で言うサバティカル
みたいなもんなのかな ヤンヤン ああみたいなことですよね
研究者欧米の研究者取りますけど
長期の休暇 深井 あとなんかね進んだベンチャー企業
とかでもありますよサバティカル制度がある
って言われて ヤンヤン あえらい 深井 俺それでそのサバティカルって
なんだろうと思って調べて
めっちゃいい制度じゃんと ヤンヤン いやもうあれやった方がいいっすよね
サバティカル 深井 あとねなんか
ちょっと羨ましいなって思ったのはデンツーあるじゃないですか広告代理店の方ってのは
毎月かな毎月に1日かなんか
インプット休暇が
与えられるんですよ ヤンヤン おおえらい
深井 そうなんかね水曜日とかだったかななんかに
好きなインプットしていいよって
いう休暇が与えられて
僕知り合いのデンツーの人は
すごいなんか知的好奇心が旺盛で
本読んだり映画見るのが好きだから
助かっているって言ってたんですけど
社員のほとんどはそれを
アウトドアに使うから
全くインプットをしてないって言って
会社に馴染めなくてすぐにやめました
ヤンヤン せっかくね
正しい利用方法できるやつなのにね
深井 そうそうそうただそれがマイノリティ
なんですって
ヤンヤン うわー切ないですね
深井 そう多分うちの会社とかに
その休暇を与えたらみんな多分好き好んで
死ぬほどやると思うんですけど
ヤンヤン 出版社はねみんな大好きでしょ
深井 そうそうデンツーだとそうもいかない
みたいですね
ヤンヤン デンツーの営業マンとか
インプットしなさそうですよね
深井 失礼
ヤンヤン あいつらろくにインプットしないでしょ
深井 いやいや
ヤンヤン どこまであったんでしたっけ
どこまでうんちくデンツーの
インプットまでうんちくですか
深井 うんちくだと思って話しましたサバティカル
ヤンヤン なるほど
深井 でもうんちくとして弱いのであれば
足した方がいいかな
ヤンヤン いやなんかもっと
うんちくとして弱いんですけど
深井 もうちょっとお伝えしたい情報を出して
雑談みたいな感じで
ヤンヤン デンツーのビルしよう止めにあると思うんですけど
あれのビルの下に
広告博物館
深井 ああはいはい
ヤンヤン みたいなやつがあって行ったことあります?
深井 いやなんかねいいって聞きます
ヤンヤン あれねむちゃくちゃいい
深井 ああやっぱりいいんだ
ヤンヤン そう楽しくてしょうがない
やっぱこう本職のやつがね
ちゃんとキュレーションしてるんで
深井 はいはいはい確かにセンスはね
ヤンヤン そうそうそう
深井 それはいいでしょ営業マンばかにしちゃダメですよだから
ヤンヤン すいませんでした
深井 クリエイティブの人がやってる
ヤンヤン 営業マンはばかにしてもいいかな
深井 デンツーってやっぱ採用サイトとかも圧倒的にね
センス炸裂させてくるんですよね
ヤンヤン まあだからそこのクリエイティブしょぼかったらばかにされますからね
深井 そうそうそう
深井 一番多分金かけてる
ヤンヤン お前ら広告代理店のくせにお前らの広告しょぼいじゃねえかって言われると終わりなんで
深井 いやなんかね登録して説明会に行ったら冊子みたいなのが来るんですけど冊子がね光沢すごいんですよもうラメラメみたいになってて
ヤンヤン いい紙使ってるんですよ
深井 そうそうそうやっぱかっこよかった
深井 それ見ると入りたくなったんですよね
ヤンヤン そうだからそういう感じでその人たちがちゃんと博物館やろうと展示もちゃんと作ってるんで
深井 うん
ヤンヤン すごいしっかりした展示
深井 はいはい
ヤンヤン かつなんていうんですかね広告多分僕も見ずのちょっと好きじゃないですか
深井 はいうんうん
ヤンヤン そこにその
深井 言葉ですからね
ヤンヤン うん言葉だし時代批評制みたいなものも明確にあるのが広告なんで
深井 はい
ヤンヤン それがただで入れてずっと楽しめる
深井 はいはいはい
ヤンヤン 別に2,3時間余裕で過ごせるんで
深井 うん
ヤンヤン あれはね東京都観光スポットトップおすすめぐらいの
深井 へえ
ヤンヤン 勢いの場所です
深井 この前僕だから佐藤お菓子屋店行きましたもん
ヤンヤン ああそうなんだ
深井 佐藤さんだなっていう感想を持って帰ってきたんですけど
ヤンヤン ああそうっすか柏さんさん
深井 めちゃくちゃ原色パキパキですよ昔から
深井 なんかしかもね小学生の頃の展示があったんですよそこに
深井 で
深井 なんか明らかに似顔絵みたいな
深井 似顔絵というか風景みたいなのを
深井 きれいに描いたものがあって
深井 うんうまいじゃんみたいな
深井 普通にうまいなあと思うんですけど横に
深井 むちゃくちゃ抽象的な絵も貼ってあって
深井 同じ年にそれを作ってるんですよ
深井 だから多分小学生の頃から抽象と具体の生き生きができるのを見せ持っててえぐいと思って
ヤンヤン 確かに小学生の描いた絵だいたい同じになりそうですね
深井 そうそうそうそこの辺にある木とかをきれいに現実を模写するっていうことだと思うんですけど
深井 俺見たの覚えてるのは
深井 中央から放射線状にいろんなものがボンボンボンボンって広がってて
深井 色彩豊かで色もすごいきれいに塗られてて
深井 なんかなんだろその現代の抽象画みたいなもの描いてるんですよね
深井 でも俺が小学生の頃って抽象画の存在も知らなければ
ヤンヤン そうですね
深井 中1になって美術資料集とか見て
深井 あのなんだろモンドリアンとか見て
深井 ピエト・モンドリアンとか
深井 なんかウンベルト・ボッチョーニとかその現代美術みたいなの見て
深井 何これみたいな
ヤンヤン 意味わからんってなりますよね
深井 コンポジションとかこうふざけてんのかみたいな
深井 俺も描けるぞみたいな思ってた頃に
深井 佐藤嘉洋は自分でそいつらと格闘してたと思うと
深井 すごみたいなすごいビビりましたね
深井 だからなんかカップヌードルのロゴとかユニクロのロゴとかも
深井 みんな写真撮ってたし楽天のロゴとかもすごいみたいになってたんですけど
深井 僕その下手したら一番覚えてるのが
深井 ちっちゃい頃の佐藤嘉洋さんの絵だったかもしれないですね
ヤンヤン へー
深井 そうめっちゃ面白かった
ヤンヤン でもわかるわそれ子供の頃の作品っていいですよね
深井 うん
ヤンヤン 出てる感じしますよね現代系みたいなのが
深井 そうそうそうそうそう
深井 で何だったっけ
深井 あと博物館話で言うと
ヤンヤン なんか僕これも行ったことないんですけど
ヤンヤン 日銀のところにある貨幣博物館めっちゃおもろいらしいですよ
深井 へー行ったことないよ
ヤンヤン そうなんかそれ見ると結構そのなんだ多分ね経済のテーマ詩みたいな感じで
ヤンヤン 数詩が学べるんだと思うんですけど
ヤンヤン なんかそうここおもろいって聞きましたね
ヤンヤン あと大日本印刷の印刷博物館とか
深井 はいはい
ヤンヤン これも僕行きましたけどこれも面白かった
深井 あれっすかなんか横浜の方にあるやつ?
ヤンヤン いや江戸川橋にありますね
深井 僕がイメージしたのはあれだ新聞博物館だ港未来にあるんですよ
ヤンヤン 東京のありがたいとこはそういうワンテーマで突っ走ってる博物館が結構あって
深井 そうですね
ヤンヤン あと塩とタバコの博物館とか
深井 楽しい
ヤンヤン そうそう楽しい
ヤンヤン あとなんて言ったっけえっとねえビスかなのあたりになんか寄生虫博物館あるんですよね
深井 あるある有名な目黒かな
ヤンヤン 目黒かそっかそっかそう行ったことまだないんですけど
なんか東京の大学生東京で大学生やってた同期とかに聞くとこんなもうちょっとひねたセンスを持ってるって思ってたい人はみんな行くよみたいなこと言われましたね
ヤンヤン そうあのサブカル野郎が一番行きがちなデートスポット
深井 そうそうそうなんか言ってた言ってた言ってた言っててなんかでそしたら俺も元カノと行ったみたいなことを同期がボソッと言ったりしてて
ヤンヤン サブカルこじらせる野郎が大体そこ行くんですよね
深井 そうなんだ
ヤンヤン ちょっと変わったデートスポット行くのが偉いと思ったから
深井 はいはいはいなんか花束みたいな恋をした思い出しました
深井 脱線しましたね
ヤンヤン めちゃくちゃ脱線しましたね
深井 ニュートンの話
ヤンヤン 何の話してたんだっけニュートンか
深井 ニュートンの話からなんでここまでたどり着いたなんで人生の悲惨さにたどり着いた
ヤンヤン なんかデンツーの話入りましたよ
深井 ああそうだ博物館だ
ヤンヤン 旧化があるから
深井 いろんな博物館おもろい
ヤンヤン 博物館のことが
深井 うんだからそうだデンツーの旧化の話になってデンツーの博物館がおもろいってなっていろんな博物館が面白いってなって寄生虫博物館になってサブカル野郎のコジラセが
ヤンヤン ああそうだそうだその流れだった
深井 末路ってなってだそうだ
ヤンヤン その流れだった
深井 じゃあニュートンに戻ればいいですね
ヤンヤン ニュートンまで戻りましょうか一旦
深井 はい
深井 うーんそうだな
深井 ってか虹に戻ってもいいですか
ヤンヤン 戻ってもいいです
深井 これってこういう分岐ありなんですか
ヤンヤン まあいいんじゃないですかなんでも
深井 虹の一個うんちくで知ってる人からするとめちゃくちゃ当たり前だけど気づいてない人からするとめちゃくちゃ驚かれるうんちくは
ヤンヤン はいはいはい
深井 虹がレインボーになってるのってよく見ると雨の弓だからレインボーになってるって気づいてました?
ヤンヤン ああそれはね僕ね中学生の時に気づいてました
深井 あ気づいてたか気づいてたかじゃあつまんねえな
ヤンヤン そうですね
深井 そしたらねなんだろう
ヤンヤン 確かに気づいてなかったら感激ですよね
深井 そう意外とね雨の弓ってめっちゃまんまだしなんかわかるわみたいな感じになりそうですよね
ヤンヤン そうですね
深井 ちなみにフランス語だと虹はラルクアンシエルなんですけど
ヤンヤン ああそうなんだ
深井 はい
ヤンヤン ああラルクアンシエルって虹って意味だったんだ
深井 そうですそうですでえっとラルクのアークってのがだからアーチかな
深井 でシエルってのが空かな確か空にかかったアーチかな確かラルクアンシエルは
ヤンヤン ああはいはいはい
ヤンヤン じゃあみんなやっぱ同じような発想ですよねその弓だったり
深井 そうですね
ヤンヤン アーチだったり
深井 日本語の虹の語源は何なんですかねちょっと語源辞典引いていいですか
ヤンヤン ああ本当だそうか語源辞典ありますので取りましょう
深井 では堀本さん引いてみます
堀本 あ引いてみよう
深井 喜びを味わってください
ヤンヤン 笑
深井 虹はあと乗ってないケースもあるんでね
ヤンヤン 虹ね語源辞典は
深井 なんだろうな色がにじむとかの虹とかと関係あんのかな
ヤンヤン 乗ってるわ虹
深井 乗ってるはいはいはい
ヤンヤン こう書いて
ウゴの空にかかる七色の帯語源不明
深井 あ不明なんだ
ヤンヤン でもね虹を蛇と結びつけることは色々な民族に見られ
日本でも同様だったと言われる
深井 ああうんちく一個入れてくるんですねちゃんと
一応微笑とか言いながら
ヤンヤン わかんないけど
深井 はいはいはい
ヤンヤン でね日本初期では虹が蛇に例えられている
深井 ああそうなんだうんちくだ
ヤンヤン すげえこれうんちくまみれですね
深井 ああそうそうそうなんですよ
ヤンヤン すげえわ
深井 そうやってなんかねうまいこと色々話してくれるんで
ヤンヤン へえー
深井 結構いいですよ
ヤンヤン これいいわ
深井 でしょ座右の書として
じゃあこっち置いておきましょう
ヤンヤン これはいそうですね
深井 なるほどね
蛇に例えるんですね虹を
ヤンヤン うん
深井 まあ蛇もねそして進化化されがちですからねやっぱ
ヤンヤン そうだね色んなとこ行ってくる
深井 なんでこいつ動けんのみたいな
ヤンヤン うんウロボロスとかもね
深井 そうそうそうそうですね
ヤンヤン うん
深井 じゃあ虹雑学はちょっとパンチライン来なかったんで
ちょっとその虹のオスメスの話で言うと
もう一個ね知ってる表現だけど実はこれオスメスオスメスじゃねえか正確には
なんか継がいだったっていうのがね老歯なんですよ実は
ヤンヤン 老歯
深井 ウロタエルの老歯
ヤンヤン あれって老と歯っていう2匹の獣の様子なんですよ
ヤンヤン えーそうなんだ
深井 はい
ヤンヤン へえー
深井 でどっちがどっちかねまた僕のウロ覚えの悪いところなんですけど忘れちゃったんですけど
あのね前足がめちゃ長くて後ろ足がめっちゃ短いやつと
後ろ足がめちゃくちゃ長くて前足が短いやつなんです老と歯は
でこいつらは2匹セットでお互いの足を掛け合ってないと動けなくて
だけどこいつらを片方ずつに分離させると2人ともガタガタガタガタガタガタガタ
なるから老歯って呼んだんですって
ヤンヤン あっだから本来2人セットであるべきものが1匹になるとうわ全然動けねえやって
深井 そうそうそうだからウロタエルってのは設計ミスの獣からできた言葉みたいですね
ヤンヤン へー
深井 へーちょっと待ってすごいいいんですけどうんちくとしてはちょっともっと掘り下げたくなったのが
ヤンヤン はいはいはい
深井 えっ2匹セットで歩くってどういうことですか
ヤンヤン もうねだからね分かんないよね
深井 だよね絵が全然浮かばないんですよ
ヤンヤン 神話状の話とかなんじゃないですかそのなんかちょっとそのもった話とか
深井 はいはいはい
ヤンヤン なんか要はまるでそのまるでお前その前足と後ろ足のバランスめちゃくちゃの獣みたいやないかいみたいなツッコミでできたのかもしれないですよね
深井 実在の獣で
ヤンヤン なるほどね癖強いツッコミで生まれたわけですね
深井 そうそうそうそう
ヤンヤン そっかそっか
深井 そういうの結構あるんでね結構そんななんだろうやっぱま生き物の様子に例えて言葉を作る時っていうのはそういうような
深井 えっみたいなそれと一緒に例えるのみたいな半数とかもそうですから
ヤンヤン あー牛の半数
深井 あーそうそう半数ってねそのむしゃむしゃやって一回ぺって吐き出してそれをまたむしゃむしゃやるみたいな
ヤンヤン 口でねまた噛むみたいな
深井 半数って結構さあるけど一生懸命考えてるやつとかを見てお前それ牛やないかいみたいな
ヤンヤン 確かにそうだ思考の半数って言いますけど何も違和感なく今まで使ってましたけどよく考えるとイメージ全然違いますよね
深井 そう
ヤンヤン 牛のあの胃からウェーって出して口元でぐちゃぐちゃ
深井 えってか牛の方から知ってたんですか俺牛半数っていうのが実は牛のその動作なんだって知ったのが後だったんですけど
ヤンヤン あーどっち先だろうどっち先
深井 よく知ってますね
ヤンヤン 牛と半数でも半数って言われて最初に出てくるのはやっぱ牛ですね
深井 へー変ですよ
ヤンヤン え嘘そうなの
深井 半数って言われたら普通その
ヤンヤン 思考の方
深井 うん思考の方
ヤンヤン はー
深井 ってか何なら俺うんちくだと思って話しましたもん半数って実は牛のあの動作なんだよって
ヤンヤン あそうなんだ
深井 意外とあれですねうんちく常識うんちくコモンセンスが
ヤンヤン はいはい
深井 こうねなんか
ヤンヤン そう問われていますよね
深井 うんうんうん
ヤンヤン 僕が間違ってるだけかもしんないですけど
意外とそのなんだろう小っちゃい頃にあるあるだと思うんですけど
うんちくおじさんとして小っちゃい頃からキャリアを進めると
世間の常識と乖離していて
ヤンヤン はいはい
深井 当たり前と当たり前じゃないことの区別がめちゃくちゃ曖昧になる
ヤンヤン そうですねめっちゃめっちゃ
深井 ありますよね
ヤンヤン なんか当たり前のようにことわざとかを使って話すとみんなにえ何何みたいな感じになっちゃったりとか
あと僕が小学生の頃に患ってた病は一般的な語彙と文語表現の語彙がわからなくて
その突然めちゃくちゃ難しい表現を簡単な文章の中にぶち込んでしまうみたいな
深井 そうですねそれ大人になってやってるとなんか嫌味なやつ思われてしまいますよね
ヤンヤン そうそうそうでも小学生ぐらいの頃にそのなんかあのなんだろう
例えばですけど網絡とかを漢字で書いたまま作文を出したり
深井 それはちょっと狙ってるわそれはこいつやりおったわ
ヤンヤン てかねあれなんですよひらがな漢字で書けるものを書いて先生に褒めてもらいたいっていう発想なんで
極力その漢字で全部わかるものを書こうとして
その結果その何何をやるとかのやるとかも全部漢字で書いたりとか
するとかも漢字で書いたりとか
むちゃくちゃね読みにくいものが生まれてしまって
それはちょっと常識わかんなかったんで
何の話してんだうんちくこもん先生
ヤンヤン うんちくこもん先生僕もめっちゃありますよそれ
深井 なんだっけ
ヤンヤン 当たり前だと思って使ったらダメなんだみたいな
なんだろうなあの啓蒙思想で無知蒙昧を開くから来てるわけですけど
だから何かの流れですよ啓蒙という単語が出てきた時に
やっぱだから無知蒙昧を開くことこそが役割だよねって言って
あんま伝わらなかったっていう時がありましたね
そういうのすごいあります
深井 なんかね啓蒙っていう言葉を啓蒙されたって書くと
すごく触発された感じ出るじゃないですか
でも何かある文章読んだ時に蒙を開かれたって書いてる人いて
何かそれすごいおしゃれな表現だなと思って使いたいなって思いましたね
啓蒙されたってどうしても今だと自己啓発のイメージと付きまといますけど
例えば誰々氏の明快な論士によって蒙が開かれた思いがしたとか書いてて
おっしゃー
ヤンヤン そういうのをおしゃれだなって思うのためには
その前段階として知識がないとね
深井 そうですね
ヤンヤン 無知蒙昧を開くから来てるわけですよね
深井 だから無知蒙昧を開くでんってなった人は
蒙が開かれたって読んだ時に啓蒙と結びつかないってことですよね
ヤンヤン そうですね
深井 蒙の字の意味を知らないんでしょうね
その暗いっていう意味のことを
ヤンヤン そうだね
だからやっぱ雲竹を披露するためには雲竹古文センス
深井 そうそうそう
ヤンヤン 磨いていく必要があって
深井 センス大事ですよね
ヤンヤン そうですね
それはだから場に応じたレベル感で
深井 そうそうそう
ヤンヤン 仕上げなきゃいけないんですよね
深井 だからね
ヤンヤン 多分僕ら二人で喋ってたら クロート好みの雲竹があったら雲竹界では常識のものの雲竹
つまりその雲竹の雲竹ですよねとかがやっぱ僕ら好きですよね
深井 そうだね
それで言うと
ヤンヤン 始まったまた
深井 クロート好みの雲竹シリーズがあって
僕すごいストレスなんですけどこれ披露しようと思ったら
コピルアク
ヤンヤン 聞いたことあるな
深井 あああの蛇行猫の糞とかだっけ
ヤンヤン そうありがとうございます
これうんちくクリシェじゃないですか
深井 ああその蛇行猫の糞でできたコーヒー
ヤンヤン 猫のインドネシア原産の猫の糞から取れるコーヒーがあります
深井 はいはいはい
なんかトリビアの泉かなんかで多分やってたんですよね
ヤンヤン のかな
これ最高の人生の見つけ方っていう結構ヒットした映画の中で
コピルアクっていうコーヒーがすごいキーアイテムとして
深井 ああじゃあそれで
ヤンヤン 死ぬまでに老人がね成功者の老人が
死ぬまでにやりたいことを探していくみたいな
成功者と貧乏人が
二人の老人がやりたいことを探していくっていう
その中の一つにコピルアクのコーヒーみたいなのが出てくるんじゃないかな
確かキーアイテムとして出てくるんですけど
そんなような色んなところで出てきて
有名なわけですようんちく界では
なんですけど僕はですねコーヒーの科学かな
を読んで
本を読んでコピルアクの凄さの本質に気づいたんですよ
深井 うんこの部分じゃないと
ヤンヤン そう浅い理解なんですよね
コピルアク猫のうんこから取れる
だから面白い程度の理解しかしてない
深井 してないしてないしてない楽しみ楽しみ
ヤンヤン これあのコーヒーの科学読んではーって気がついたのが
深井 はいはいくつかしてくれ早く
ヤンヤン コーヒーってそもそも
どうやって作られるか知ってます?
深井 コーヒー豆を焙煎してそのなんか
僕コーヒー飲めないからあんまわかんないですけど
ドリップしてそれを注げばコーヒー
ヤンヤン 焙煎するってプチって取ってくるわけじゃないですか
自然界になってるというか栽培してても
その辺になってる植物からプチって豆取ってきて
すぐ炒めるんですか焙煎する
深井 違うの?
ヤンヤン 違うんですよ
深井 熟成するってこと? ヤンヤン そう
深井 確かに熟成コーヒーとかなんかありますもんね
ヤンヤン 熟成する期間があって
ちょっとね本読んでから半年以上経ってるんで
ちょっと今読み込みに時間がかかってますけど
多分その熟成期間のやり方に
ドライトウォッシュがあるんですよ
深井 はい
ヤンヤン それ何かっていうとコーヒーの実の中に種が入ってるんですね
この種の部分が我々が普段飲んでるコーヒー
深井 あっそうなんだ ヤンヤン なんですよ
だからさくらんぼみたいな感じ
周りにさくらんぼ状の実がなっていて
ここがいらない場所なわけですよ要するに
でいらないからっていう理由で完全に取り除くケースもあるんですよね
これがだから多分
ドライ…あれウォッシュ?
違うなそれまた別の分別かな
深井 どっちかだと思いますね ヤンヤン まあなんかぼやっとしてるんですけど
深井 老売方式ですね
ヤンヤン ちょっと今老売してるんですけど
ガクガクしながら喋ってますけど
なんかそのウォッシュ方式だと
あそうだウォッシュ方式だと洗い流すんですよ
その実を完全に
だからウォッシュ方式の特徴はクリアな味になる
ブレがないシャープな味に
深井 だから日本酒と近いな多分ね
精米の具合と ヤンヤン ああそうそうそう精米具合と多分似た話
だからすごく完璧にウォッシュされてると
シャープな味になるし
逆にそのドライは多分身を落とさないまま
熟成させるんですよね
そうすると混じり気が発生して
シャープさは減るんだけどその分フルーティーだったり
ヤンヤン はい雑味が強くなる 深井 そうそう香りが出ますみたいな
だから日本酒そっくりですね多分
ということで人間がだからできることって
この種の熟成方法を周りの身を全然落とさないか
すごく落とすかあるいはその中間ぐらいにするかっていう
このグラデーション操作しかできない
ヤンヤン ああだからもう日本酒ですね 深井 そうそうそう
ヤンヤン 何パーセント削りましたみたいな 深井 そうそうそう
でこのグラデーション操作しかできないから
コーヒーって言うたらこの線分上に必ずあるわけじゃないですか基本的に
これを覆してるんですよコピルワークは
なぜなら熟成場所が猫の消化器官だから
ヤンヤン 猫が食べた豆の
猫が豆食って
深井 そう猫が豆っていうか実を食うんですよ
ヤンヤン あ、実をはい
深井 このコーヒーの実を食べて
で胃とか腸とかで消化されるじゃないですか
この間にだから熟成が進んでいくわけですよ
ヤンヤン ああはいはいはい
深井 だからどこでもないじゃないですか
今我々が言ったグラデーション
我々が普段飲んでるコーヒーのグラデーションの
ヤンヤン なるほどね
深井 身を落とす落とさないじゃなくて
猫の体の中で実と種が完全に一体になって
ヤンヤン すげえわ
深井 消化されていると
ヤンヤン ああなるほどね
深井 で糞になって出てくるっていう
だからこのグラデーションに唯一はみ出ることができるコーヒーなんですよ
ヤンヤン なるほどね
ヤンヤン ああはいはいはい
深井 っていうことに気が付いたんですよ
コピルワークの話は一切出てきてないですけどその本の中で
こういう製法ですっていうのを読んだ時に
だからコピルワークってすげえんだ
ヤンヤン はいはいはい
深井 このうんちくクリシェ
ヤンヤン なるほどね
深井 猫の糞から取れるコピルワークがありますの
本当の凄さは俺しか知らない
深井 っていうことに気が付きましたね
ヤンヤン だからある線分上の上でしか味の差がつけられないのの中で
全くそことは違う証言に突然点が打たれた感じってことですね
深井 そうだからコピルワークは世界で一番高いコーヒー
ヤンヤン なるほど
深井 使われてるんですけどそういう理由だよね
ヤンヤン はいはいはい
深井 っていうこの黒男呑みのうんちく
ヤンヤン なるほどね
じゃあビールでいきましょうかそれを
深井 あちなみに一個不足しいですが
ヤンヤン はい
深井 っていう痛く感動したんですよ僕この本の中で
半年前とか一年前とかかな
であまりに感動したんでその後の飲み会で披露しようと思って
ヤンヤン はい
深井 ちょっとすごいこの間感動したんだけど聞いてよと
深井 コピルワークってコーヒーがあるんだけど
ジャコーネコっていうインドネシアとかにいる猫の糞から取れるコーヒーなんだけど
って言ったらえ何それって言って
そんなコーヒーあんのすごいって言ってそこで盛り上がられてしまって
ヤンヤン うん
深井 違うんだそれは常識なんだ
ヤンヤン あーやっぱ場所間違えましたね
深井 そうなんすよ
ヤンヤン 僕に伝えるべきでしたよね
深井 そうそうなんすよ
ヤンヤン だからうんちくくろうといる場所って大事だなってそこで改めて思ったんで
深井 はいはいなるほどね
ヤンヤン これ大事だなって
深井 そうですねそうですねそうなんですね
ヤンヤン っていうアピールをちょっと最後にしておきなかった
深井 はいはい
深井 そうビールだとそんなコピルワークみたいな
ヤンヤン うん
深井 何だろう僕ビールめちゃくちゃ好きで詳しいんですけど
ヤンヤン はいはいはい
深井 ビールだとコピルワークほど作られ方は面白くないんですけど
ヤンヤン うん
深井 同じようにその神秘軸が結構出てきていて
ヤンヤン おお
深井 ビールってまず材料は薄刈りですよねそして工房で水はあんまり変わらないんですけど
何水か香水かぐらいなんであとは熟成期間とかいろいろあるんであとホップか
ヤンヤン うん
深井 大きく分けると薄刈りとホップと工房この3つで薄刈りっていうのは開発進んでるし
ホップもなんかこいつとこいつを組み合わせて新しい新世代のホップみたいなのができていて面白いここも
で工房はそんなに種類はないけれども最近だとワイン工房突っ込んでみるとか
ヤンヤン 工房
深井 精子工房突っ込んでみるとかそういう取り組みもあってまあおもろいじゃないですかこれだけですでに
ヤンヤン 工房結局あれですよね糖質を分解してアルコールにするっていう意味では一緒だから
深井 ああそうそう
ヤンヤン 他の酒のやつぶち込んでも一応ビールにはなるでしょう
深井 そうですその薄刈りとホップを使っていれば最近ね僕ビビったのは薄刈りは使ってるけど工房は日本酒工房でホップも入れてないっていう
ヤンヤン へえ
深井 日本酒とビールの中間点みたいなもの
ヤンヤン ああ面白い
深井 そう見つけて購入してまだ飲んでないんですけどまあそんなのもあるんですがこのねそのだから三要素
深井 実はドイツだとビール純水冷っていう法律が
ヤンヤン 聞いたことある
深井 そのビールには薄刈りとホップと水か当時は工房の存在知られてなかったんでこの三つからしか作っちゃいけないと復元料入れるなっていう
ヤンヤン ああ余計飲み入れちゃだめってことですね
深井 オレンジピールとか入れんなみたいなコリアンダーとか入れんなみたいなのがあってでまあだからこの三軸だと思われてたでまあ工房加えて四軸だと思ってたんですけど
深井 最近ね僕注目してるのがバレルエイジドビールなんです
ヤンヤン ほう
深井 それはその出来上がったビールを樽に突っ込んで寝かせるんですよ
ヤンヤン バレルでエイジドしてるわけですね
深井 そうそうそうそうでそうするとまずすでにあるあらゆるビールはバレルエイジドできる余地ができるんで
ヤンヤン 本当だ
深井 元々あったビールがバレルエイジドしないのノンエイジドバレルエイジドっていう2倍になりますよねまずそこで
ヤンヤン そうだね
深井 さらにバレルも何種類かあるんで
ヤンヤン はいはいはい
深井 で例えば日本だとバーボンのバレルとかってあんまりないんですよバーボンってアメリカで作ってるから
深井 とかスコッチとかのバレルはなくてまあその仕入れるしかないですね
深井 だけれどもまあアメリカのクラフトビールとか買うとバカみたいにバーボンバレルエイジドってあるんですよね
深井 アメリカってめちゃくちゃバーボン作ってるんで
ヤンヤン 日本だと逆に例えばイチローズモルトのバレルで寝かせたビールとかがあったりして
ヤンヤン これはまあ言ってみればそのコピール枠に今聞いてて近いなというか
深井 うんうん
ヤンヤン 要は元々あった証言と全然違うものを持ってきて
深井 そうですね
ヤンヤン その概念を拡張するっていう意味で
深井 うん
ヤンヤン なんかやっぱ好きなマニアがたくさんいて
深井 はいはい
ヤンヤン そのマニアが作り手側になるほど成熟した市場だと変態が出てくるんですよねそういう
深井 そうですねだからイノベーションを起こしてやろうっていう
ヤンヤン そうそうそう違う概念のものを作ろうって思うんですよ
ヤンヤン でまあ今までの日本のビールで日本ってやっぱり
ヤンヤン ジャパニーズビールって言われるスタイル作りてえなみたいな
ヤンヤン ずーっと日本のブルバーを思っていて
ヤンヤン 例えば日本特有の桜から採取したコーボで作ったとか
ヤンヤン それから山椒を入れてみましょうとかそういうのもあったんですけど
ヤンヤン 大きくねスタイルを転換させる
ヤンヤン まあさっきで言うとその日本酒コーボを使ってホップも入れないみたいな
ヤンヤン ものとかっていうのが最近は出てきていて面白いんですよね
ヤンヤン タルで熟成させる系でもう一個足すとですね
ヤンヤン はいどうぞ
ヤンヤン てかコーヒーもタルで熟成させたら匂いって映るんですかね
ヤンヤン 映るんじゃない
ヤンヤン なんかほんと素人考えですけどなんか相性良さそう
ヤンヤン 良さそう
ヤンヤン とか分かんないけど俺茶葉とか紅茶の茶葉とかもちょっとなんか
ヤンヤン いけそうっすね
ヤンヤン エイジングしてみてほしいなって思いますよね
ヤンヤン いけそういけそう
ヤンヤン あいごめんなさい
ヤンヤン キャットエイジドなわけですけど
ヤンヤン 確かにキャットエイジドですね
ヤンヤン コピルアークはねキャットエイジドからバレルエイジドにするとまたさらに新しい
ヤンヤン キャットエイジドバレルエイジドコーヒーみたいな
ヤンヤン とかもできるかもしれない
ヤンヤン 確かにね
ヤンヤン タルで熟成させる系でもう一個言いますと
ヤンヤン うんちくまずクリシェね
ヤンヤン 天使のドリブン
ヤンヤン これもクロート好みのやつですけど天使のドリブンですね
ヤンヤン 何のこっちゃ分からない人もいると思うんで解説しておきますと
ヤンヤン これはねうんちく界で言うとバカにされますね
深井 早押しクイズだったらそこで押さなきゃいけないやつですからね
ヤンヤン 天使のドリブンという概念があって
ヤンヤン ワインを熟成させるために
深井 ウイスキーでも言いますけど
ヤンヤン ウイスキーでも言うのかタルに置いとくと
ヤンヤン 揮発して減ってしまうと
ヤンヤン 揮発して減ってしまうんだけど
ヤンヤン この減るのがやだからって言って完全に密閉すると美味しくならないんですよね
深井 あっそうなんだ
ヤンヤン これは発酵が進まなくなるんで空気入れないとだから空気循環させてないといけないから
深井 ああそうかそうか
ヤンヤン そうだから結局それは必要なんですよ揮発してしまう分しょうがない分なんで
それをおしゃれに表現したのが天使のドリブン
深井 センスエグい
ヤンヤン 美味しくするために天使を入れてるから
これは持ってかれてもしょうがないんだということでエンジェルシェアート
ヤンヤン いうことが言われるようになったっていうのがまずここまでがうんちくクリシェですね
深井 うんちく界の常識
ヤンヤン うんちくクロウとかいる飲み会で言ったらバカにされるやつですけど
深井 そんな心狭くはないですよ僕らだって別に
だけどねうんちく同士で話すのであればドヤ顔で言っちゃうと
ヤンヤン そうね俺はドヤ顔で言えないね
でもう一歩進めて悪魔のドリブンってやつもあって
深井 はいはいデビルズカット
ヤンヤン デビルズあ違うデビルシェアーかなそれもデビルシェアーっていう概念があって
樽の木に染み込む分なんですよそれは
深井 ああはいはいはい
ヤンヤン ねえこれは多分本来不要じゃないですか
天使のドリブンは必要なのに対して樽に染み込んじゃうのはもったいないんで
だからデビルシェアーなんでしょうねおそらく
深井 はいはいはい
ヤンヤン で悪魔のドリブンとこっちは呼ばれていて
これをどうしてももったいないからやりたくないということで特殊な樽を使ったと
深井 ははは
ヤンヤン 加工して染み込まないようにして売り出されたものがデビルズカット
深井 ああなるほどあれですねジムビームにデビルズカットがあるんですよね
ヤンヤン そうそうそうだからデビルズカットっていう名殻はそこから来てる
深井 なるほどね
ヤンヤン デビルのドリブンを渡さないよとハッとしますよっていうところから生まれたそうです
深井 うーん俺言おうと思いましたもん今その天使のドリブンでってなった時に
デビルズカット言いたいって
ヤンヤン そこまでマンセットですねクリシェに大使性これもあるよ
深井 はいはいはい
ヤンヤン アルカドリブンのドリブンがデビルズカットのドリブンで
ワインもそうだったっけなウイスキーは確実にそうなんですよアルカポネなんですよ
深井 へえまあ金子宝の時代
ヤンヤン だからワインかワインだなワインだうんワインだ
ワインはアルカポネが金子宝の時代にそれでも密輸したくてウイスキーの樽の中にワインを詰めてだったっけ
違う違う違うワインダルの中にウイスキーを詰めて
深井 ああそういうことか
ヤンヤン ワインですよって言って持ってって
間抜かれてでちょっと匂い移っちゃったかもなと思って飲んだらめっちゃうめえってなって
生まれたのがバーボンなんですって
深井 はあ
ヤンヤン だった気がするちょっとオロゴイだけど
深井 なるほどなるほど
ヤンヤン まず構造としてはだから法律を買い潜るためにできて
その結果たまたま樽の匂いが移ったものがうまくて流行ったっていうことみたいですね
深井 なんかそのシリーズのうんちくめっちゃありますよね
これは禁酒法時代に誤魔化すために言われましたがスクリュードライバーとかもそうでしょ
ヤンヤン うんうんうんなんかそうですよね
ちょっとそれはねこう脱法グルメとして個人的に収集していて
まあ堀本さんにもちょっといろいろこのカメラ回ってないときにも話しましたけど
これやりだすともうこれだけで8ターンぐらいになりますね
深井 ずっと連打ができますねずっと俺のターン
ヤンヤン 一番好きなのはでもやっぱ滑音叩きですね僕は
深井 ああ何でしたっけそれ
ヤンヤン 滑音叩きはえっとトサハンかなの山内一世
いやうろうぼえなんだけどがとにかくその食中毒がたくさん出ていて江戸時代ですね
に魚の生食禁止令を出したんですよで生食で食うなよって言われたんだけど
どうしても滑音の生食が食いたくて表面だけを炙って
あのこれ焼き魚ですよって言って庶民が食べたのが滑音叩きだったっていう説
深井 うーん誤魔化すためにちょっと炙ったってことですね
ヤンヤン そうそうそう表面だけを炙って作ったと
でもそんな食いたかったんだっていうその命をかけてでも
深井 よっぽど好きなんでしょうね
ヤンヤン そうただ確かね五元辞典に滑音の叩き
五元辞典がちょっと忘れたけど異説も出てるんですよね
深井 うーん
ヤンヤン 昔ちょっと前からもあったでしょみたいな滑音叩きみたいなのもあって
ちょっとねうーん
ああちょっとわかんないな
でもまあなんかそんな説もあって面白いなって思ったという感じですね
深井 あの一個前に戻してアルカポネの話
ヤンヤン はいはいはい
深井 僕最近アルカポネのwikipedia読んだんで
ヤンヤン はいはい
深井 めっちゃあるんですよ
ヤンヤン 強い
深井 あのアルカポネ
ヤンヤン はい
深井 あの
倍毒に子供の頃にかかりました
ヤンヤン 子供の頃に
深井 子供の頃に
ヤンヤン あれおかしいな倍毒子供の頃にかかるの性病だよな
だから少年割とこう10代ティーンの頃にかかって
で生涯を通して結構倍毒が潜伏して大変だったんですけど
深井 はいはい
ヤンヤン で晩年特に悪くなってきて
結局獄中で倍毒で死んだんですけど
このwikipediaにサラッと書いてあったのが
獄中で倍毒の症状が悪化してきた時
医師はマラリアを摂取するなどしたが効果はなかった
深井 ははは
ヤンヤン サラリと書いてあって
いやサラリと書いてあるけど何これと思って
凄ないですかこの一文
深井 マラリアになると倍毒が治ると思われたってことですかね
ヤンヤン そうなんですよ
そこからしょうがないから調べるんですけど一文サラリと書いてあるだけなんで
調べたら要は倍毒の寄生菌
あの菌がすごく熱に弱いんですよね
高熱に弱いから高熱を出させれば治る
でマラリアを摂取するという治療方法があったらしくて
当時、金正恩の頃なんで1910年とかその辺ですよね
に行われてたらしいんです当たり前に
っていうのがアルカポネwikipediaで
一番グッときた情報なんですけど
もう一個足しとくと
アルカポネギャングになって
20歳そこそこの時
10代からずっとギャングなんですけど
一回足洗おうとして
建築会社の経理係になって
でまたすぐ辞めてギャングに戻ったんですけど
その結果おそらく当時唯一ボキができたギャングだった
ヤンヤン インテリヤクザ
そうだからアルカポネの成功の要因って案外ボキできた
長暮が見れたとかがあるんじゃないかなっていうのを思いましたね
ヤンヤン 福本信之の漫画でもインテリヤクザがすごく役立った
ヤンヤン あったあったゼロでしょ
深井 ああゼロかゼロだ
ヤンヤン イタガキさんみたいなイタクラさんみたいな
深井 インテリヤクザのイタクラ
ヤンヤン いたいた
深井 いましたよねなるほどね
ヤンヤン そうだイタクラあれだ図形問題の角度を求めるとき
深井 そうそうそう
ヤンヤン 系要素使うのかなって思って
深井 一人で一生懸命他の黒服全然使えない
ヤンヤン 役立たないからこれをXと
深井 切って入ってそうやってるんですよね
ヤンヤン やってたやってた
ヤンヤン アルカポネあれだった可能性がありますね
深井 そうですねえっとね俺なんかそれで足そうと思ったやつあった
深井 マラリアマラリア
深井 ああそうだあのうんちくクリシャかもしれないですけど
深井 熱冷ましいとの無意味さってやばくないですか
ヤンヤン まあ熱冷ましたところで別に治らないから
深井 そうそうそう
深井 あの二つ間違っててまず一つがその
深井 熱いところがそのデコだからっていうデコを冷やすっていう正当性がないってことと
ヤンヤン まあそうですね
深井 もう一個がその熱っていうのがこれはもう多分あの堀本さんご存知の常識だと思いますけど
深井 本来その病原菌が温度が上がると死ぬから
深井 体がその病原菌を殺すために熱を上げてるんですよね
深井 だから熱を下げようとするっていうのって全く意味ないんですよ
ヤンヤン わかるわかる
深井 だからたくさん寝るで熱が低くのを待つが正解であって
ヤンヤン そうですね
深井 上がってる熱を下げようとする
深井 例えば風呂で汗をかくと熱が下がるみたいなのって
深井 もうハチャメチャじゃないですか
ヤンヤン ハチャメチャですね
深井 そうだけど意外とその熱ってのがウイルスを殺すために体がやってることだっていうことを知らなくて
深井 ウイルスのせいで熱が上がってるって言う人結構いるじゃないですか
ヤンヤン 僕昔付き合ってた女性とそれで喧嘩したことがある
ヤンヤン なんか風邪ひいたんだよねって言ったら
ヤンヤン 市販の薬買ってきてあげるよみたいなこと言われて熱下げた方がいいよって言われて
ヤンヤン いやいやいや風邪は
深井 ダメダメダメそんな
ヤンヤン 対象療法だよそれは
深井 根治療法は存在しないから薬を飲んで治そうは発想として正しくないよね
ヤンヤン 最悪だ
深井 ちょっと子供でしたね当時の子って
ヤンヤン そうですよ思いやりに感謝しないでやっぱり
ヤンヤン ダメですよそんな
深井 ちょっと正論を言ってしまった
ヤンヤン まあね教えてあげたいですけどね知らないのであれば
深井 そうそうそう
ヤンヤン このそういう熱ってのが本質的にはウイルスが熱を引き起こしてるのではなくて
ヤンヤン まあそうなんだけれども一個飛んでいるんですよね
深井 こっちがね体が自衛でやってるだけですからね
ヤンヤン そう殺すための作用ですからね
ヤンヤン だから熱下げようとするって結構意味ないんですけど
ヤンヤン 割と熱さましい人ってね
深井 まあそうですね近畿を犯しているというか意味ないことやってる
ヤンヤン まあだから爽快感を求めてるんですよね人が多分その涼しいって
深井 でも僕最近だからそれは長ち間違いではないなというか大人になったんですよ
深井 いや風邪には対象療法しかなくて根治療法はないから薬飲んでもしょうがないんだよって言ってた頃の僕からだいぶ成長しまして
ヤンヤン プラシボ効果というものがありますね
深井 なるほどね
ヤンヤン なんかそれで良くなった気がするなら本当に良くなる
深井 プラグマティズムですね
ヤンヤン そう傾向があるのでだから熱さましい人は正しいんじゃないですかそういう観点では
深井 うんまあね確かにそれでこうだから僕らみたいに原理を知ってしまった人じゃなければ
ヤンヤン そうそうそう
深井 普通に役立つかもしれないですね
ヤンヤン これで良くなる気がするぞっていうことに意味があるんじゃないですかね
深井 うんちくいですか
ヤンヤン はい
深井 僕良い患者になりたいなと思った時期があったんですよ医者にこの患者できるなって思われたかった時期
ヤンヤン ちょっとわかるちょっとわかるちょっとわかるわ
深井 わかんないで恥ずかしいからこれは
深井 なんかこの患者できるなみたいな
深井 それってまず僕の目指してるけど目指しきれないのは医療従事者ですよね
看護師が病院に行ったりすると手相はこれでみたいななんかもう専門用語で相手に伝えて
相手ももうこの人わかるわかってくれるんだみたいなであるんですけど
その医療従事者じゃない僕らからすると相手は医療従事者らしい皆無の人間からそれなりにある人間まで判断がつかないじゃないですか
ヤンヤン そうですね
深井 そこでその例えば第一声で医者にこいつできるって思われるためにはどうすればいいのかって思って
医師が患者の一般的な診断にアドバイスを送っているような本とかいくつか読んだんですよ
そうするとねなんかすごい面白かったのが風邪ってなんでまあその根治療法がないかってのって
まあそのウイルスが結構特定できないみたいな話とか自然治癒力で治した方が早いみたいなことあるんですけど
ごく稀に全く風邪と同じ症状なのに全然違う重症になる病気があって
しかもそれはそのねわかんないというか全然なんていうのあの
なんていうんだろうな見分けがつかないらしくってその著者が言ったのは先輩には
もしこの患者さんに当たったと思ったらそれはお前が不運だと思えって言われたって書いてあって
バカ怖いですよね
ヤンヤン そうですねそれ確率で引いてしまうわけですからね
深井 そうでお医者さんもだからそれこそね抗生物質みたいなの処方するんですけど
それって全然風邪自体には関係ないんですって
ただその悪性のウイルスだった場合には薬とかも一緒に処方してるんですって
ヤンヤン だからあれかたまにすげー高熱出ると抗生物質処方されるときありますけどそういうことなんだ
深井 そうそうなんかだからお医者さんが風邪で出してる薬って
もちろん痛み止めとか熱を下げるみたいなものっていうのも出してるんですけど
医者によってはたくさん出してきたりするときってもしかしたらこの重症のやつの可能性があるからこれにも効く薬飲んどいて
らしいんですよ
でもそれを本読まないとお医者さんからのメッセージも知らなかったわけで
なんかだからそういう本読んでねすごい勉強になりましたね
お医者さんが例えば他にもね様子を見ましょうって言われると
こいつめっちゃ無能じゃねってこう思っちゃう不審
ヤンヤン ちょっとありますね
深井 ありますねなんかそのえ直せないのお前みたいな
ヤンヤン 大丈夫な様子見てて
深井 そうそうなんですけどあれはじゃなくてその他の要素を足すと何のせいで治ったかわからなくなるから
一回薬を入れない状態の方が正しいと総合的には判断してるっていう意味で言ってるんですって
医者はちょっと様子を見ましょうかって言ってでなんかまたあったら病院来てくださいって言われたときに
まさかやぶだと思われてるっていう感覚ないんですって
その普通に誠意を込めて様子を見ましょうか
もしちょっと悪化してきたり治らなかったらまた病院来てくださいっていうのが
信頼を失う言語だと思ってないみたいで
だからなんかその医師の言ってる言葉と僕らが理解するのの
何だろう辞書みたいなの作った方がいいんじゃないかなと思って
ヤンヤン 対応表みたいなねこう言われたらこういう意味です
深井 様子を見ましょうって言われたらこういうことですよとか
お薬出しておきますねがこういう意味だとか
本当は悪魔の辞典みたいにちょっとシニカルにするとまた面白いかなってきましたんですけど
ヤンヤン それ面白いないいアイデアじゃないですか
深井 そうお医者さんが言ってることっていうのをなんか翻訳するものって必要だなって
ヤンヤン ジョンマンジローみたいな仕事ですね
こっちでこう言ってるってことはこれに対応してるんだなっていう作業
深井 そうそうそうそうかなって思いましたね
とかあと結構僕らが病院にかかる上で覚えておいた方がいい単語とかも結構あるんですよね
医師が使っててなんかこれ知っといてくれると結構助かるなみたいなものとかあったりして面白かったですよ
ヤンヤン あーなるほどね
なんかねさっきの水野さんのできる患者感を出したいっていうのをめっちゃわかるなっていうのがあって
僕あれやなんですよパターナリズムされるのやなんで
インフォームドコンセントをこっちに渡せと
俺の治療の方針は俺に決定権与えてほしいんですけど
深井 患者のくせにうぜえな
ヤンヤン そうでもそれを最大化してくれないじゃないですか
やっぱりパターナリズムになってしまうんで
知識の差がありすぎるのでこうしといたらいいですよっていうお勧めに従えっていうのがあるんで
それをねどうにかしたいなと思ってた時期はあって
そのきっかけがねコンタクトなんですよ
コンタクト僕今右目乱視のやつ乱視用のコンタクトがあるんですけど
乱視と近視入ってるコンタクトで左目は乱視弱いんで近視のみのコンタクトなんですけど
これ最初に処方されたというか設定されたのは右目が強めの近視を治すやつ
左目が弱めの近視を治すやつ
要するに乱視で見えない分近視を強くするやつを入れときゃいいでしょっていう
なんか荒っぽい処方だったんですよね
でなんかおかしくないですかって言って五ネタ
五ネタっていうかそれを選択を俺に提示してくれよって
ヤンヤン 僕乱視なんですけどみたいな
乱視入れなくていいですかみたいな
知識の差があるので 乱視を強制するコンタクトが存在するということも教えてくれないし
僕の右目に乱視が効いてることも教えてくれないし
それをだから問い詰めてみたんですよね
右目の見え方おかしくないですかみたいな
右目に乱視があるんですかみたいな
その乱視を近視で構成しようとしてるんですかって
僕が一生懸命聞いたらやっと出てきて
でもなんかめんどくせーなこいつみたいな空気で
じゃあ乱視でいいですかって
じゃあ乱視の方の処方箋出しておきますねみたいな感じになって
結局正当な選択肢は出してもらえないまま
乱視のコンタクトを買ったんですけど
ちょいウザいやつみたいになりましたもんね
ちょいウザいやつみたいになりました
もっと腹立ってるのが僕は乱視用のコンタクトの方が結構高いんですよ
できれば選択肢はまず与えてほしいし
近視強めで右目を補うか乱視のやつ入れるか
値段がこれくらい違いますよっていう選択があって
じゃあこっちにしようかなってやりたいわけです消費者としては
なんでお前強制的にまずその近視のやつ与えてきて
ちょっとごねたら乱視のやつ与えてきて
うわ値段高いって思いつつ今更やめられないから
僕が仕方なく金を出してるんですけど
これおかしいだろ医療従事者って
深井 確かにねそうですね
ヤンヤン イラっときて
だからそこどうにかならないかなっていう気がしてますね
深井 なんかだからきっとね
正義のないお医者さんも一部はいるかもしれないですけど
ほとんどのお医者さんは今までやってきたことの
蓄積とそれによる経験値からきっとそれをやってるんですよ
だから例えばどちらかっていうとその方が早く済んでるから
やってるわけで
それはこちら側の医療リテラシーの低さっていうのにも
問題はあるわけですよね
その医者も色々選択肢を与えると選べない人が多いから
だったらポーンって与えてあげた方が早くないっていうパターナリズム
ヤンヤン だから病院二つに分けたらいいと思ってて
馬鹿のための病院と賢いの選択肢
深井 最悪だ最悪だ洗面しそうだ
ヤンヤン いやでもこれマジでそう思ったんですよ
今思ってたわけじゃないけど
今思ったのが僕自分の例えば目のことのためだったら
200ページのマニュアルを渡されても読むんですよちゃんと
熟読するんですよ200ページ
でも世の中の人は絶対やらないじゃないですか
深井 だったら僕はそれだったら
頭いい人用と悪い人用とかじゃなくて
医師の中にも要はラーメン屋さんとかの中にもグラデーションがあるように
こういう方針で運営してる病院ですっていうのを開示してくれれば嬉しいなって
だから説明を患者さんの選択肢をたくさん提示する代わりに
患者さん自身に選んでもらえる病院ですって言ってくれるのと
あるいは患者さんのヒアリングをもとにこちらの方で最適な医療方針を提示しますって
言ってくれたりするのがあれば
例えばタベログみたいなのがあったりすると話は早いんですが
ヤンヤン さすがですわ水野さんそれです答え
深井 いやただねタベログ作ると結構いろいろ問題はあるんですよ
それはアホなやつが書き込みをすることで風評被害がたくさん出そう
医者だととか医療加護とかがあったりすると
めんどくさいんで作れないと思うんですよあんまり
ヤンヤン じゃあタベログじゃなくてユーザーレビューはなしで
方針打ち出しだけこっちで検索できるようにすればいいじゃないですか
深井 そうですねだから例えばホームページにそういうことを書いてくださいとか
あるいは行政が分類をして病院の中でも
例えば医療従事者の方にぜひてほしいところとか
方針をたくさん出すところとかあとメカニズムをかなり説明しますみたいな
ヤンヤン めっちゃ嬉しい 深井 僕らは好きじゃないですか
ヤンヤン それやってほしいですね 深井 なんなら自分が病気になった時に
その病気について調べるし僕結構
ジンマシンこの前出たんですけど初めて
ジンマシンってイラクサからできたんだみたいなこととか
ヤンヤン 今同じことを言おうとしました
ちなみにジンマシンってなんでジンマシンっていうか知ってます?って言おうとしました今
深井 引いたんですよまずここでそうするとイラクサでできたみたいなこととかが出てくるんで
補足しとくとリズナー向けに補足しとくとイラクサっていう植物があって
すごいトゲがある植物でしかもトゲがあるだけじゃなくて
そのトゲの根元に毒袋みたいなのを持っている結構邪悪な植物で
それに刺さってしまうと昔の人はめちゃくちゃ腫れて大変だと
ヤンヤン そう同じこと言ってますよさすがですねやっぱ
深井 印象 植物好きなんで
ヤンヤン だからイラクサのトゲに刺された後のようにだごめんなさい
イラクサによってできるじゃないな
深井 イラクサのように
ヤンヤン 丸く盛り上がって痒みが出るっていう
深井 だからイラクサのことをジンマって
ヤンヤン そうそうそうそうですね僕イラクサ自体は草冠に千尋の博
ジンでイラクサって読むこと知っていたんで
とかジンマでイラクサって読むこと知ってたんですけど
ジンマシンイラクサっていうのは晴れができる植物なんだってのをここで初めて知りましたね
深井 僕はね戦う植物って本を読んだ時に出てきたんですよ
ヤンヤン へー
深井 へーと
ヤンヤン 俺ジンマシンの話ちょっとしたんですか
深井 はいはいはい
ヤンヤン 皮膚科に行ったんですよどうしても痒いから
実は前回の収録日の翌日に出たんですけど
深井 はいはいはい
ヤンヤン 仕事にならないから痒くて皮膚科に行ってきたんです
そしたらその前に皮膚科にかかる前に僕塗り薬を買ったんですよ
その痒み止めとかジンマシンに効くみたいなの書いてある
ジンマシンに効くとは書いてないけれども痒みとか晴れに効くみたいな
塗って先生のところに行って
僕最初ジンマシンじゃなくてダニだと思ったんですよ
そしたらパッと見てこれダニじゃないねみたいな
絶対ジンマシンみたいなこと言われて
深井 一撃でわかるんですね
ヤンヤン 一撃でマジっすかみたいな
でホリモスさんの悪口言いたいわけじゃないんですけど
ホリモスさんの家で寝て慣れない布団で寝たから
おそらくダニだと思ってたんですよ
深井 うちに大量にダニが生息してた可能性が
ヤンヤン 原因はおそらくそれだと
深井 そのライン来てマジでごめんってなりました
ヤンヤン 医者にも思い当たる要因って言っても
ジンマシンって何だったっけ
食べ物とかから出ることが多かったりするから
何思い当たる要因ないのって言われても
別にその時は鍋食べただけだし
慣れない布団で寝たからダニだと思うんですけど
みたいなこと言ったんですけど
いやこれはねジンマシンだわみたいなこと
深井 ダニじゃないんですね
ヤンヤン そうそうそうすごとか思って
ただまあ疑ってるわけですよ
ホンマかって思って
深井 ちょっとだから嫌な患者ですよね
ヤンヤン そうそうそうだから一応その
俺ちょっと伝えれてないのかなみたいな
慣れてない布団で寝たことを
深井 めっちゃわかる
ヤンヤン この重みみたいな
深井 病院行った時すげーあるそれ
これ俺の言ってること伝わってる本当に
ヤンヤン そうそうそうなんかちょろっといったら
雑談だと思ってないみたいなと思って
結構食い下がったんですけど
ジンマシンの薬出しておきますねと
これで治んなかったら病院に来てくださいって
言われて
わかりましたって言って
で塗り薬買ったんですけど
これジンマシンにも効くんですかって聞いたら
あっ塗り薬はね効かないよって言われて
何にも効かないよみたいなこと言うんですよ
えっみたいなそうなのみたいな
だけどどういうメカニズムですかって
聞く前に診察が終わっちゃって
皮膚科の先生に
世に出てる塗り薬がどういうもので
どういう作用だと歌っていて
そしてどう効かないのかを聞きたいんですけど
聞きそびれ
ヤンヤン 未解決問題ですか
深井 未解決問題
ジンマシンによってこんなに
刺激好奇心が広がるなら
悪くねーな
ヤンヤン 病気も悪くないですよね調べるきっかけになるから
深井 俺の体ってこんなちょっとした要因で
ヤンヤン はいはい
深井 こうエラーが生じることあるんだみたいなね
ヤンヤン そうですね
なんだっけななんか塗り薬ありますよね
ステロイド系
深井 ああそうそう僕ステロイド系よかったんですよ
ヤンヤン ステロイド系って要するにあれですよね
ホルモン内分泌物質を補う
深井 へえ
ヤンヤン みたいなことなんで
だからそのなんかアレルギー性で出てるものには
何ら意味ないみたいな
深井 ああそっかそっかなるほどね
ヤンヤン 何かが足りないときに足すことはできるけど
過剰反応でエラーになってるときは
効かないみたいなこと
深井 でもなんかジンマシンって
あのなんかねこれも面白かったんですけど
7割は7割ぐらいはね原因不明なんですって
ストレス性のものは結構あるんだけど
僕ストレス全然感じてるつもりなかったんで
ストレス多分ないっすみたいなこと言ったら
あいつはこう原因分かんないタイプのジンマシンだって言われて
えそのジンマシンってめっちゃメジャーな病気でさえ
原因分かってないんだみたいな
ビビりますよね
だからメカニズムは分かってるってことですけど
引き起こす誘発原因が分かってないっていうのも
結構その知ってる病気にあるミステリーですよね
あのその話で思い出したんですけど
なんかバチバチ儲かってる経営者がいましたしね
知り合いに
でもうあんまり働いてなくて
週4日ぐらい軽く働いて
後の日はもうボート買ったつって
釣りしに行ってるわ毎日つって
海沿いに工程を買ってる人で
なんか楽しそうだな人生と思って見てたんですけど
その人がめちゃくちゃなんか高熱と胃がめっちゃ痛いってなって
病院行ったんですよ
したらストレス性異変ですね診断されて
ですけどその知人は絶対に違うと
今のパターンですよね
こいつ分かってねーな
はいはいそうそうそうそう
ということでめちゃくちゃ食い下がったらしい
絶対に違う
俺は断言するとよくあるやつ言うなと
自分のことは自分で分かんないもんですよ
っていうクリシェを言うな俺に
俺は自分のことは絶対分かってるし
ストレスは全くないっていうことを死ぬほど食い下がったら
結構詳しい精密検査みたいなのしてもらって
したら魚?先日行った寿司屋の食べた珍しい魚の中にいた寄生虫
が胃にいたっていうことが分かって
ほら見ろって言って勝ち誇ってたんですけど
なんかねこれもまたその本いろんな本読んだり
仕事でインタビューしたりして知ったのは
日本人結構待ち医者と大学病院の違いを全然分かってないってのも
分かっていててつまり待ち医者ではまず最初に考えられる可能性を提示することで
さらにつまり待ち医者に行きますよね
ストレス性イエンレスで診断されて
ストレス性じゃないと思いますって言ったら
待ち医者の仕事はそこでおしまいっていうか
つまりここからは
ヤンヤン 第一工法を出すんだね
深井 そうなんですだからつまりみんなが大学病院に殺到すると
さばけないので待ち医者がまずスクリーニングをかけるんですよ
ヤンヤン なるほど
深井 でそこで待ち医者でも見切れないものについて
大学病院に紹介状書いて渡してもらってシステムで
待ち医者がストレス性イエンですねって判断して
それによって違うと思うんで検査してくださいっていうのは
待ち医者の仕事として正しいんですよ
多分その可能性の低そうなものをいちいち言ったりすると
全部大学病院に回すことになるし
っていう分業によって実は病院が成り立ってるんですけど
ヤンヤン 言われてみるとそうだな
深井 だからいきなり大学病院に行くと紹介状がなかったら入れなかったり
あるいは紹介状がないなら追加料金を取られたりするんですけど
それは正しい仕組みであって金持ちしかいけないとか
そういうことではないんですよ機能分担であって
だから大学病院に僕が前々思ってたのは
大学病院に比べて待ち医者っていうのは劣った施設だとか
医療レベルが低いとか
受けられる医療が少ないとか
だから大学病院に最初からアクセスできるならした方がいいって思ってたんですけど
じゃないんですよね
ヤンヤン あれと一緒ですね裁判所とかと一緒ですね
深井 ああそうそうそうそう
ヤンヤン お前のしょぼい離婚調停最高裁に持ってくるな
深井 そうそうそうそうそういうことなんですよ
だけどやっぱ医療リテラシーの問題ですけど
大学病院と待ち医者の機能の住み分けっていうの分かってなくって
ヒエラルキーで考えてしまってるから
そういうことが起きちゃうわけですよね
だし待ち医者はやぶしかいないみたいな
でもそれってあとそうだちょっと長くなっちゃうんですけど
大学病院側ってめちゃくちゃ有利で
待ち医者がした診断に対して経過が見れるんですよ
だから当てれるに決まってる
深井 材料多いんだ
ヤンヤン そうそうそうでしかも医者って僕らが思ってるより
例えばこの人がこういう手術をこの手術っていうのは症状の訴えですね
があってこういう薬を投与してそれによって効いた効かなかったっていうのがあるんですよ
だからどう考えても大学病院の方が判断材料が多いんですね
だから医学のことわざで後遺は明医っていう言葉があって
つまり後から診断した医者が必ず明医になるって言ってるんですよ
深井 なるほど
ヤンヤン でもそのバイアスを知らないと
そうやってその待ち医者がやぶだみたいなことになっちゃって
めっちゃもったいないんですよね
深井 うちの両親医者なんですけど
全然話変わるんですけど
すごい僕セコいハックみたいな
なんかその人しか使えないセコいハックみたいなの収集するの好きで
うちの親父がよくやってたハックが
カルテ書くじゃないですか
でできれば漢字で書きたいんだけど
漢字難しくて思い出せない時があるわけです
ヤンヤン ドイツ語とかで書くんじゃないですか
深井 そうだから漢字でわからない時にドイツ語で書く
そのためにやるんだドイツ語を
ヤンヤン なんかカルテってドイツ語の方が早く書けるから
ドイツ語で書くみたいな
だからまあひらがなとかもありますけど
たぶんひらがなよりもドイツ語の方が早いんじゃないかなきっと
深井 うちの親父は結構漢字で書いてるっぽくて
ヤンヤン でも漢字を思い出せない時はドイツ語とか英語とかでごまかして書く
深井 だってね例えばなんとかせいなんとかなんとか
みたいになっちゃうと長くなっちゃうから
英語の方が早そうですけどね
ヤンヤン 謎ハックだなと思って気に入って
深井 誰も使えないですよね
ヤンヤン 謎ハックつながりでもう一個言っていいですか
連打で
アダルトビデオはね
激にAVと呼ばれる分野のものがあると思うんですけど
誰々激にみたいな
あれ弁護士の見解によると
激にって言ってる限りは
訴訟リスクはない
ですよね定職しそうな方が
要するにその
偽ってその人だと言って出てきて
その人の名誉を著しく侵害した場合は
取られる場合があるけど
ヤンヤン 刑拠法みたいなもので
深井 そうじゃなければ激にですよと
似たやつがいますよってアピールして
エッチなことをしてる分には
特に何も侵害してないので
問題ないです
だから
エビちゃんが流行った時期に
違うわあれだエリカ様だ
サワジリエリカが流行ってた時期に
エリカ様なんとか降臨みたいな
AVがあったんです激にAVが
それを弁護士に見せたら弁護士さんが
これはやばいですね
これはまずいかも
深井 弁護士さん真面目にね
エロいなとかじゃなくて
これはまずいと思いますねみたいな
ヤンヤン これは激にAV作る時の
ハックで激にって明記した方がいい
深井 なるほどね
だから誠実な商売ってことですね
ヤンヤン 激にって書いてるAVは偉い
誠実な商売してるみたいな
深井 気づかなかったそれは
ヤンヤン そうだから次に激にAVを見た時は思ってほしい
深井 誠実な商売
ヤンヤン これはちゃんとリーガルチェックして偉いな
深井 同じようにね
ヤンヤン 週刊文春とかって結構
際どいこと書いてるみたいなこと言われますけど
あそこは2014年とかからかな
確か古文弁護士ちゃんとつけてて
ものすごく入念にやってるんですよ
深井 この表現はまずいみたいな
ヤンヤン そうですだから文春は確かね
最近になってから訴訟って一時利しか言ってます
深井 ああそうなんだ
ヤンヤン 激攻めだった時期とか訴訟で赤字になるとか
あれだなフライデーとか週刊現代とか
結構多かったんですけど
その辺のハンドリングもめっちゃ上手くなってるんですよ実は
で文春オンラインっていう週刊文春のウェブサイトがあって
それも今でこそ当たり前のように見れてますけど
最初の頃にあった上層部からの反対意見は
訴訟リスクがただ増えるだけだったみたいです
深井 まあ比べ物にならないですもんね
誰でも無料でリーガル上伝しちゃうと
ヤンヤン そうそう比べ物にならないし
あとからそれが間違ってるって
例えば発覚した場合とかもあると思うんで
だから文春オンラインが読めてるのって
すごいことなんですよ実は
訴訟リスクっていう反対意見を跳ねのけて
真体に学ぶ編集長っていう当時の編集長が
作り上げたウェブサイトなんですよねあれ
深井 だから世間から嫌われる専業の人たちも
実はリーガルを頑張ってやって
世に送り出しているんだよっていう
ヤンヤン だから中の人出版社の人とかで
やっぱ文春っていったらそういうところもすごいなっていう
その週刊文春って最強のメディアがありながらも
それをウェブでもやって
ウェブって高発なんですよ週刊文春って全然
なのにもう一気に上がってきてる
っていうのはすごいことですね
これは2016年の週刊文春だっけ
新刊があって週刊文春を時系列順かな
にまず花田和義さんっていう名物編集長ですね
今月刊花田っていう保守系の雑誌の編集長やってる人なんですけど
花田さんと新谷さんゲスフリンとか出した人ですね
のこの二人の編集長を横軸にして
週刊文春の通紙を語る本でめっちゃおもろかったですねこれ
ヤンヤン 訴訟の歴史とかも書かれてる
深井 そう訴えられたとかあとは坂木原生徒
神戸連続少女殺人事件
少女じゃないか少年少女殺人事件とかの
坂木原生徒にも直撃してるんですよ文春の記者って
それはなんでかって言うとゼッカっていう
元少年つまり坂木原生徒が書いた本が出て
売れて問題になったんですよねこんなの出すなと
で週刊文春としては本が出たということはもうそれは後人だということだから
詩人ではなく話を聞きたいということで
突き止めたんですよ少年英雄
ヤンヤン へえすげえ
深井 情報網を使ってどんな名前でそしてどこにいるかとかも
全て突き止めて遠くから見てこれで間違いないっていう風に思って直撃したんです
そしたら最初は否定するんですよ
だけど証拠を突き出すんですよちゃんと
こういうあなただと思って話しかけたんですよって言って
名刺を渡してそしたらだんだん態度が変わって
最終的にお前覚悟決めてここに来てんだよなみたいな
顔と名前を覚えたからなって言って手をガッて掴まれた
ヤンヤン 怖っ怖っ
深井 そう
ヤンヤン 少年英雄そんな感じなんですか
深井 そうで猛ダッシュで逃げて
だけど猛ダッシュで逃げてる文春の汽車を猛ダッシュで追いかけてきたんですよ
ヤンヤン 怖っ
深井 めちゃくちゃ怖いですよ
ヤンヤン めちゃくちゃ怖いすごいな
深井 そうでなんとか車つけてた車
要は汽車を待ってたんですよね他のスタッフが
に追いついて車に乗り込んでブーンって走り去って逃げたんですけど
少年英雄は逃げ去る車をガードレール越しからずっと睨みつけていて
で編集部に戻ったその汽車はブルブル震えてたと
とんでもないことが起きてしまったみたいな
でもういつ狙われるかもわからないみたいなことを言って
編集部がこう騒然となったみたいな話とかもそこに出てきて
ヤンヤン めちゃくちゃ面白いじゃないですか
深井 そうですよで今まだねその後どうなったかみたいなことはあえて言いません
ヤンヤン えーじゃなんて本でしたっけ
深井 2016年の週刊文春かな
業界内ではすごい書評とかによく取り上げられてて
よく書けてるすごいいい本でしたね
ヤンヤン へーちょっと買います概要欄にリンク貼っておきますね皆さんもよかったら一緒に読みましょう
深井 他にも三浦和義の疑惑の銃弾ロス疑惑事件のこととか
オウムの浅原翔子の事件とか
週刊文春って江川翔子さんというジャーナリストがずっとオウムを追っかけてたんで
とかもういろいろ激動の50年史ぐらいかな
週刊文春っていうメディアが追っかけてたものをっていうレンズで見れる
ヤンヤン めっちゃ面白いじゃないですか
深井 そう超おもろい超おもろいです
ヤンヤン へーってか今またその1テーマに切り戻せるんですけど
その少年Aってさすがだなって思いました
なんか14歳とかでしたね当時めっちゃ殺してた時
だから14歳でそんだけ人殺してるやつはやっぱこう
暴力性の目というかがしっかり残ってるんですよね
深井 いやでもねそれがねゼッカでは
えーっとねそのなんだろう悪びれてるというか
反省してる様子の文章が書かれてるんですよ
だから結局そんな本で出たけれども
ちゃんと直撃して話を聞いたら
彼の心にある野獣性っていうのは一切変わってなかったってことを
結局その後記事として出してその文春も話題になったと
ヤンヤン なるほどなるほど
深井 うん
ヤンヤン はー
深井 命かけっすよだから記者さん
ヤンヤン ジャーナリストですね
深井 ジャーナリストですね本当に
当たり前のようにめちゃくちゃ大事なシーンとかを
隠しカメラで撮りましたとか書いてあるけど
なんで撮れたみたいな
さわじりえりかが薬物パーティーしてたみたいなやつとかも
写真が灰になってる写真撮れましたとか言ってるけど
そのパーティーにまず入って
そこでそのなんか隠しカメラなんでしょうけど
普通にその劇的な瞬間を撮って
自然に帰って生きて帰ってくるの結構すごいと思いますよね
ヤンヤン そうですね
ヤンヤン うん
ヤンヤン うわー
ヤンヤン なんかすごいな文春見る目変わりますね
深井 すごいですよ本当に
ヤンヤン みんなからバカにされてますけど
深井 いやバカにされてるんだ
ヤンヤン 業界内だと本当にすごい印象ですけど
深井 いやなんか悪趣味みたいな感じだけど
ヤンヤン あのねだから芸能と政治をちゃんと分けた方がいいと思います
深井 そうですね
ヤンヤン 芸能をくだらないっていう人もいるし
僕もどちらかというと芸能には興味がないんですけど
やってるその政治スクープとか本当にすごいですよ
あまりあきらさんの隠しがね
もらったみたいなやつとかも確か文春だったと思うし
新聞がやっぱねそのスクープを報じないので
深井 そうですね
ヤンヤン 文春みたいな
深井 あーそうだね
ヤンヤン 権力に属してない
シェアクラブとかがないとこじゃないとね
そういうスクープ取ってこれないので
深井 あー本当そうだわ
ヤンヤン ガチかっこいいですよ
深井 大事ですね民間の週刊誌みたいな
ヤンヤン そうですよだから文春潰れたらかなりまずいと思いますよ
政治の腐敗とか
深井 うんそうだね本当だそうだね
ヤンヤン だから金銭的にこうなんかこうね
面白いものがあったら買おうとか思いましたね
深井 そうですね
お金落とした方がいいわ
ヤンヤン そうそうそう
なんか謎に週刊文春のPR活動しちゃいましたけど
深井 全然うんちくパンクラチョンのイノジもなくなりましたけど
ヤンヤン だし今何分喋りました?
深井 1時間半です
ヤンヤン なんで嘘だろ喋りすぎでしょ
深井 でもこれ楽しいからあと5時間ぐらいで行けると思う
ヤンヤン まあねただちょっとケツの限界は近づいてきましたね
深井 そうですねじゃああのそう今クオリティの低い椅子に座って収録してるので
ケツの限界が訪れてきました
ヤンヤン そうですね投げ銭で椅子を買ってくださいとか言うと嬉しいですよね
深井 そうだねあそうだわだから皆さんから投げ銭いただければ
ヤンヤン 最後急に小辞儀みたいな
深井 概要欄に投げ銭用のリンクというかメールアドレスとかラインペイのIDとか貼っておきますんで
ここに投げ銭いただければですね
ヤンヤン 5時間の回がついに
深井 できるかもしれないですね
まあということですんで
なんかお金あげるぞっていう人はお金投げてくれれば嬉しいですし
そうでない方もねチャンネル登録とか高評価とか
ポッドキャストの高読高評価とか
あとはツイッターでハッシュタグゆる言語学ラジオをつけてツイートしていただけると
僕らも発見して嬉しいです
ということでね今回も終わりにしましょうか
では終わりにしようと思いますありがとうございました
このラジオは一階の言語オタクがゆるく楽しく言語の面白さを語るラジオです 自由気ままな言語トークですので厳密な交渉は行っておりません 内容には諸説あります ご了承の上お聞きください